Les premiers travaux en traitement automatique du langage naturel commencent dans les années 1950, 
principalement aux États-Unis où le contexte politique, lié à la guerre froide, 
est propice au développement de la thématique de la traduction automatique.

Les premières applications informatiques sont liées au traitement automatique des conversations. 
En 1950, dans son article fondateur de l'intelligence artificielle, « Computing machinery and intelligence », 
Alan Turing expose une méthode d'évaluation qui sera appelée par la suite « test de Turing » ou « critère de Turing ». 
Ce test mesure le degré d'intelligence d'une machine, à partir de la capacité d'un programme conversationnel 
à se faire passer pour un être humain : dans un échange de messages écrits, un sujet humain doit déterminer 
si son interlocuteur est une machine ou non1. La base employée est cependant fragile pour évaluer l'intelligence artificielle, 
car l'impression d'un unique utilisateur dépend de trop de facteurs liés au milieu ambiant pour être érigée en règle 2.